## لیست ترتیبی کتب لغت بر اساس تاریخ

پایه لیست زیر بر اساس کتاب «درآمدی بر لغت‌شناسی» (مرکز مدیریت حوزه‌های علمیه، ۱۳۹۴، صص ۴۵-۴۷) می‌باشد و نگارنده نیز مواردی نظیر شمس العلوم حمیری و نهایه ابن اثیر را به آن افزوده است:

1.  **العین:** خلیل بن احمد فراهیدی (۱۷۵ق)
2.  **الجیم:** اسحاق بن مرار ابوعمرو الشیبانی (ت ۲۰۶ق)
3.  **الاضداد:** ابن سکیت(ت۲۴۶ق)
4.  **جمهرة اللغة:** ابن درید (۳۲۱-۲۲۳ق)
5.  **تهذیب اللغة:** محمد بن احمد ازهری (۳۷۰ق)
6.  **الفروق اللغویة:** ابي هلال حسن بن عبدالله بن سهل عسکری (۳۹۵ق)
7.  **المحیط فی اللغة:** صاحب بن عباد (۳۸۵ق)
8.  **الصحاح (تاج اللغة و صحاح العربية):** اسماعيل بن حماد جوهری(۳۹۳ق)
9.  **مقاييس اللغة:** ابوالحسين احمد بن فارس بن زکریا (۳۹۵ق)
10.  **المجمل فی اللغة:** ابوالحسين احمد بن فارس بن زکریا (۳۹۵ق)
11.  **المخصص فی اللغة:** ابن سیده (ت ۴۵۸ق)
12.  **مفردات القرآن:** ابی القاسم الحسین بن محمد بن المفضل راغب اصفهانی (م حدود ۴۲۵ق)
13.  **أساس البلاغة:** محمود بن عمر زمخشری (۵۳۸ق)
14.  **مقدمة الأدب:** محمود بن عمر زمخشری (۵۳۸ق)
15.  **شمس العلوم و دواء كلام العرب من الكلوم:** نشوان بن سعید حمیری (م ۵۷۳ق)
16.  **النهاية في غريب الحديث و الأثر:** مبارک بن محمد ابن اثیر (م ۶۰۶ق)
17.  **لسان العرب:** ابن منظور (۷۱۱ق)
18.  **المصباح المنیر فی غریب الشرح الکبیر للرافعی:** احمد بن محمد بن علی مقری فیومی (۷۷۰ق)
19.  **القاموس المحیط:** محمد بن یعقوب فیروز آبادی (۸۱۷ق)
20.  **مجمع البحرین م مطلع النیرین فی غریب الحدیث و القرآن الشریفین:** فخر الدین بن محمدعلی نجفی مشهور به طریحی (۱۰۸۵ق)
21.  **تاج العروس من جواهر القاموس:** سید مرتضی حسینی زبیدی واسطی (۱۲۰۵ق)
22.  **المنجد فی اللغة:** لویس معلوف (۱۹۰۸م)
23.  **أقرب الموارد:** الشرتونی (ت۱۹۱۲م)
24.  **المعجم الوسیط:** ابراهیم مصطفی و همکاران (قاهره ۱۳۸۰ق)
